Entendimento do negócio: A primeira etapa é, possivelmente, a mais importante de todo o processo. Caso ela não seja feita da maneira correta, todo o resto do projeto pode ser invalidado futuramente. Nesta etapa, é definido o objetivo do projeto e as necessidades da empresa ou projeto em análise. Por isso, é necessário que todos estejam bem-informados e completamente alinhados.

Entendimento dos dados: Depois da primeira etapa, podemos começar a pensar nos dados que serão utilizados no processo. Para isso podemos fazer várias perguntas, como: “A empresa tem banco de dados? Os dados serão acessados de que forma? Quantas fontes de dados serão utilizadas? Quais serão os formatos dos dados? Os dados estão estruturados?”. A partir delas, é feita a coleta dos dados, tomando cuidado para que nenhuma informação importante fique de fora.

Preparação dos dados: Com os dados já coletados, é preciso organizá-los de modo a conseguirmos enxergar o que eles contam. Esta etapa também pode ser guiada por algumas perguntas: “Como os valores nulos devem ser tratados? Os atributos estão nos formatos corretos? Será necessário fazer alguma fusão com outros dados? Quais variáveis serão utilizadas na modelagem?”. Esta costuma ser a parte mais demorada e trabalhosa de todas, porém um bom trabalho aqui significa menos retrabalho futuro.

Lei mais: Como a digitalização pode impactar a empresa em que você trabalha

Criando um modelo
A Crisp-DM pode ser utilizada em qualquer tipo de negócio.
Segundo Prado, as últimas três etapas têm como objetivo a criação do modelo, baseado nas etapas anteriores, e a colocação deste modelo em prática. É aqui que todo o trabalho anterior será testado e, caso necessário, refeito. Elas são a modelagem, avaliação e implementação (ou deployment).

Modelagem: Nesta etapa o modelo começa a tomar forma e podemos ver os primeiros resultados. O tipo de modelagem a ser utilizada normalmente é definida de acordo com a necessidade do negócio e com o tipo de variável a ser analisada. Com a definição de qual modelo será utilizado, devem ser definidos quais atributos serão variáveis na construção deste modelo. “Aqui pode ser muito útil voltar à primeira etapa para conferir objetivos e encontrar novas possibilidades”, aconselha Prado.

Avaliação: Com o modelo já em mãos, podemos avaliar se o se o resultado corresponde à expectativa do projeto. Caso a resposta seja negativa ou a equipe considere que há espaço para melhorias, todas as forças devem ser direcionadas para fazer as mudanças necessárias. Estas mudanças podem ter diversas formas, como a retirada de atributos estatisticamente insignificantes, correção na entrada de dados, correção no tratamento dos atributos etc.

Implementação (deployment): Caso o processo tenha sido feito da maneira correta, esta será a última etapa. Aqui, o modelo deve ser colocado em produção, de modo a agregar valor para o negócio. A forma como isso é feito varia muito, dependendo do tipo de modelo e projeto. Esse modelo deve ficar exposto para acesso, normalmente armazenado na nuvem ou em servidores locais da própria empresa.